[Música]
bueno
la verdad que no se consigue un ex
presidente un político que exprese en
los términos que usted expresa algunas
de algunas cuestiones que tienen sistema
las desigualdades las diferencias
entonces por eso es la verdad que
teníamos el interés de poder
entrevistarlo y bueno para arrancar
queremos preguntarle cómo ve la
situación en usted el panorama mundial
el panorama global teniendo en cuenta
también nuestro país en uruguay
argentina con respecto a la pandemia
y bueno
la pandemia no creo que
comprendió un mundo que por un lado
que a uno
es tan presionado en un proceso
globalizador en parte por el mundo
financiero internacional y sobre todo
la creciente preeminencia que tienen las
compañías transnacionales que más que
tener un mapa tienen una visión del
mundo y están empujando la economía
permanentemente ningún gobierno nacional
puede eludir es que sea presión y ella
es el dato en la realidad del mundo en
el que vivimos
pero esta pandemia surge
y
y la sorpresa del bosque cada estado
hizo lo que pudo
y estuvimos muy lejos de tener una
coordinación internacional
como era de esperar
y en algunos lugares le dieron demasiado
ventaja
y no tomaron la alarma con la medida que
me decía
y teniendo la única herramienta por
ahora que tenemos que es el aislamiento
el no favorecer la difusión como
resultado de explosivo en algunos
lugares muy dolorosos en otros no tanto
y ya han dado todos los tipos de
situaciones la verdad es el asunto que
todavía
estamos después de tener una respuesta
definitiva
y estamos esperando que la ciencia nos
ayude mientras tanto tenemos que tirar
para adelante como podamos aprendiendo
la lección de qué
la única herramienta y no facilitar el
contagio y ese grado de disciplina en la
gente que difícil de sostener a lo largo
del tiempo
pepe usted me habla de la soja venir los
otros las consecuencias de la parálisis
económica
me habla usted de las empresas
transnacionales
quería preguntarle si usted podía opinar
al respecto
en argentina bueno el presidente alberto
fernández ha decidido intervenir
expropiar una empresa que
estratégicamente es muy importante para
la soberanía argentina digo si usted
está al tanto para la soberanía
alimentaria sobre todo
es una empresa con una
cuando la una crisis financiera una
empresa muy importante con una crisis
financiera y deuda importante y ante el
peligro de qué
de que si se deja correr los mecanismos
normales termina de guardada y vendida
de a pedazos y punto
este no se en definitiva cuál será el
destino pero creo que había una
propuesta el presidente creo que una
propuesta posteriores de gobernador de
santa fe y espero que la argentina la
pueda asociar de alguna manera esa
empresa
no seguramente que no es un problema
sencillo sin duda y más teniendo en
cuenta las presiones de las que usted
hablaba al principio no pero digo en
este caso pepe mujica va por el lado de
la estrategia para la soberanía
alimentaria o por la violación a la
propiedad privada
no no no no me lo termino un tanto
apocalíptico y en temático es que yo
creo que hay que mirar las cosas con con
un tema realidad es
a veces hay que nacionalizar porque es
la única manera de sostener en otras hay
que nacionalizar porque no crean
monopolios de que no y el peor monopolio
que hay en monopolio de compra en otra
hay que regular y en otras hay que
juzgar cosas nuevas que se yo cada caso
hay que verlo después creo que no se
puede tener un esquema porque los
rótulos no solucionan los problemas si
yo me hago cargo de una empresa que
después funciona mal o no la puedo hacer
funcionar y funciona peor en lugar de
progresar voy para atrás este el
problema el problema central es que la
empresa se puede mantener y que los
daños la seguridad alimentaria no
significa un montón de
un montón de movidas pero en una
economía capitalista lo mínimo que hay
que asegurar es que haya mucha gente que
pueda concurrir a los desafíos que
plantea el mercado y no que se
transforme en la concentración de
entregas de empresas que se entienden y
que a la par te van a hacer monopolio
compra que es el peor
por eso el caso argentino me parecería
difícil pero algo tienen que hacer la
otra alternativa que kargil o alguna
multinacional se quede con esta empresa
negocio
sí claro quería preguntarle teniendo en
cuenta su visión general cuál le parece
que es por hay de los países
sudamericanos latinoamericanos el que
mejor esté encarando como quien dice la
cosa no
la verdad la verdad que hay cosas para
aprender en todos lados y hay cosas que
nos enseñan que no debemos hacer lo que
tenemos que aprender un poco de todo
el problema es que los latinoamericanos
seamos demasiado desguasado mientras que
en el mundo la fuerza económica se
concentra nosotros seguimos para ese
lado con un montón de estado
que no al no tener una política más o
menos común por ejemplo ir de una
empresa internacional estamos puestos de
trabajo le tenemos que dar condiciones
que de repente no le damos a un local
pero resulta que el local no tiene
capacidad de arriesgar a cada braza para
fuera la colocan afuera
y entonces tenemos una terrible
contradicción porque cuando mientras se
me sale una empresa transnacional la
gana se lo va a llevar para afuera
pero a su vez tengo que dar trabajo
porque la gente que tengo me pide el
trabajo y cada vez consume más no es
sencilla la situación de los gobiernos y
como no tenemos un acuerdo en toda
américa latina de de crear determinadas
condiciones bueno disfrutamos dentro de
nosotros y con eso no hacemos la cosa
que perjudicarnos
creo que
ahí hay manera de hacer algún consenso a
nivel latinoamericano para que dejemos
de ser exportadores de materia prima e
importadores de manufactura como viene
pasando desde la colonización y yo creo
que nosotros a ver qué sabe mi querido
amigo
cual en el segundo exportador de valores
agrícolas en el mundo no solo por
responder
el primero en eeuu
el segundo caiga ser españa y holanda
y que cabe entre un pañuelo
y que no queden yolanda para que vaya al
tanto
de conocimiento este produce semillas de
este dedo por ejemplo pero tengo una
especial pan es para reproducirlo éste
produce variedad de semillas cuando
planteamos un tomate que presionamos
tomate una ventana pero tengo compré un
sobrecito holandés que nos cuesta como
como 30-40 dos le dicen tres tomates
el problema no está en lo que producimos
sino en cómo lo producimos
industrializar un país es generar más
valor en menos tiempo
usted no crea que un país genera más
valor por carta por steam n a un
problema de un país vendas venda
conocimiento creatividad y está el
problema y nosotros estamos subordinado
siempre en materia del laboratorio de
investigación y no pongamos por ejemplo
ustedes son grandes productores de maíz
en alguna parte sobre todo en la pampa
húmeda
pero están a 67 mil kilos de producción
de promedio de lo que produce eeuu
el primer productor mundial de my estado
y aparentemente es una materia prima sí
pero la forma que lo produce en ellos
termina siendo un producto altamente
calificado
y con muchísimo valor agregado del punto
de vista tecnológico ahora nosotros nos
queremos defender con una pampa como
como era ahí vamos al muere
este entonces tenemos que entender que
industrializar en la definición de
medidas vender más valor en menos tiempo
y es el problema que tenemos los
latinoamericanos
central después como buscamos de
nosotros en lugar de crear un mercado
como un grande y trabajar para levantar
el nivel de pobreza de el mercado no lo
tenemos acuerdo tenemos adentro que son
los pobres daremos adentro que tienen
poca capacidad de consumir y bueno no
resolvemos los problemas de transportes
entonces tenemos que andar este saliendo
para encontrarme a cabo en el mundo en
fin es complicado sin duda que cree en
esta pandemia en esta nueva normalidad
como se habla algún tipo de esperanza
digo de mejora para los países
latinoamericanos
es que he querido la
la evolución humana en zig-zag no es
nunca una línea recta hemos estado mucho
peor que ahora tapado de dictadura de
palo y preso a las dificultades vamos a
darle el valor que las dificultades
tienen eso no quiere decir que no
tengamos que conformar estamos muy bien
tomista 2i y estamos en una coyuntura
difícil pero tengo confianza de que
vamos a ir saliendo de alguna manera
vamos saliendo es que no es lo mismo de
intención por lo menos del gobierno que
tienen ustedes ahora hay que tuvieron ha
habido un cierto cambio claro que les
cae encima la pandemia y tiene una deuda
que levantar que dios me libre cuando
terminen de levantar la deuda
y bueno saber cómo de las dos ya pero
pero creo soy viejo tengo 85 años varias
veces he visto del otro lado del río en
la argentina- fundida y nunca está ha
cumplido la sentencia
es una cosa increíble el despejar la
energía que hace pero es un país de
confianza y la confianza a veces nos
sobra y es una cualidad de saque que
tenemos
en argentina hambre
eso le quería preguntar nosotros a que
escuchamos hablar mucho de la grieta y
eso tiene que ver mucho con los grupos
concentrados de comunicación las
empresas de comunicación quería
preguntarle qué opinión le merece eso
como ocurre allá como ocurrió durante su
gobierno
por supuesto que hay diferencias de
ideas y siempre los va a ver en la
sociedad de modernas son terriblemente
compleja y hay una cantidad de interés y
cada cual mira el mundo de acuerdo de
los intereses a través de los cuales
mira y por lo tanto hay diferencia pero
siempre hay que cultivar en nosotros
en última instancia
y tener una capacidad de apertura y una
capacidad de reconocer los problemas y
tratar de juntar todos aliados que se
puedan para enfrentar esos problemas es
que porque la verdad absoluta no la
puede manejar nadie lo tengo se la
acepta
y si nos quedamos trancado como un lunar
en una pc empate y
y se terminan perjudicando a la gente
más débil la gente más humilde la gente
que tiene menos recursos
las decisiones políticas en el fondo
tienen que tener también una visión
moral
esa visión moral es que uno debe dedicar
ahondar los sacrificios para vivir
más allá de lo que uno pueda pensar que
padece la gente humilde y que pasa uno
puede percibir una utopía del mundo
mejor pero tiene que ver el costo que
tiene y porque la gente tiene una vida
una única vida que se le está yendo y no
se puede olvidar de cómo está pasando la
gente y a veces tiene que gastar mucha
energía en remendar y no ayudar
sabiendo que no resuelve
estratégicamente pero ayuda
a quien la está pasando mal
no se trata de organizar la caridad pero
hay que tener empatía con el sufrimiento
de la gente
y se arma lío
porque el órgano más sensible de los
seres humanos maldad lo que digan por
ahora
es el bolsillo
entonces cuando le tiene que meter la
mano en el bolsillo al que tiene altos
ingresos patea parte a parte a ese de
arma lío y deja las cosas así bueno se
concentra tanto la riqueza que hay mucha
gente que queda poner a la mesa
y tenemos que navegar con esas
contradicciones no es sencillo
teniendo en cuenta el contexto cual
quiere que si cree usted que tiene que
ser la actitud y el accionar individual
no porque el sistema no lleva mucho al
individualismo pero dentro de un
colectivo digo que tenemos que imponerle
desde las sociedades a la dirigencia
política para para cortar un poquito con
esto
con este sistema desigual hay que
construirse del colectivo
individualmente para ti hablo comentando
no soy y que estoy del otro
podemos tener todas las razones que
queramos pero no lo hicimos en la
realidad y si bien es la realidad
implica buscar por construir que se les
colectivo y partir de esta base
seguramente nunca se logra lo que puedo
soñar pero moviéndose en un colectivo se
van logrando por lo menos poquitas es
jugar a mantener a sostener y a mitigar
la desigualdad tremenda de nuestras
sociedades
entonces más que el pensador hay que ser
organizador de la sociedad y luchar en
el seno de ella
este porque de nada sirve quejarse y
incluso se debate con la queja la queja
vale cuando organiza gente y la gente
lucha por salir por algo un empleado se
puede hacer
y nunca vamos a tener un mundo mejor y
no explicamos por qué ser un poco
mejores cada uno de nosotros
colectivamente con los que piensan más o
menos parecidos
pero también hay que tener tolerancia el
más o menos
no quiere decir que tienen muchos
iguales pero pagos y sedes colectivos
que tener capacidad de negociación
permanentemente que baraje alguno peón
un muy muy rehén cuando las cosas que
hacerlas con con la gente común y
corriente y reconocer las caídas las
flaquezas las debilidades
y también el objeto de unicidad que en
determinado momento la gente tiene
sin embargo tenemos muchos factores que
nos terminan dividiendo y evitando el
colectivo
seguro que pero
y sabe lo que es triunfar en la vida
el levantarse y volver a empezar cada
vez que no cae y eso significa tener una
causa para vivir ahora es el que cae en
el derrotismo que no se puede todo es
negro estoy del otro usted termina
sentado en una silla de críticos y niño
no hay un
porque eso tiende a caminar
colectivamente pero en la vida tener una
causa para vivir es la única cosa
la única gestualidad que pueden tener
los humanos que tenemos conciencia de lo
contrario somos igual que cualquier
animal
la única diferencia que tenemos con
ciencias y hasta cierto punto de nuestra
vida le podemos dar un rumbo ahora este
no era un mundo nos explica el mercado
le va a dar humo que va a pasar toda la
vida pagando cuota
y eso también se logra con educación no
porque digo
eso lo podemos decirnos en el
adiestramiento con lo cual trabajo y no
para vivir
sí sí y hay que procurar sembrar y dar
ejemplo
porque si no los discursos y solidarios
con la gente de hecho del otro y me doy
vuelta en mi pelota le doy es verdad
hay que intentar vivir como se piensa
porque de lo contrario se termina
pensando cómo se vive
no le digo nada para convencerlo le digo
para que pienso no indudablemente
para ir liberándolos
preguntarle bueno en materia de
de cambio climático no como como digo sí
sé que un tema sensible climático
parecería que de seguir así esta
civilización va a un holocausto
ecológico
porque sabemos lo que hay que hacer hay
que tomar medidas pero tienen que ser
globales y hay debilidad política para
enfrentar los intereses que hay que
enfrentar
hace hace más de 30 años que sabemos que
el congreso en kioto nos dijeron los
hombres de ciencia lo que iba a pasar
con el clima y las medidas que hay que
retomar y poca pelota de vista porque no
le podemos parar el carro a los
parámetros industriales
vengo que nos toca vivir
a esta altura deberíamos estar pensando
en un producto industrial cuando se
piensa y se diseña deberá de incluir el
cómo se rehusa y cómo se recicla e
incluso construir incluir parte del
costo de reciclamiento a transformar
desde crecimiento en una actividad
prospera y no es una actividad de pobres
gente que anda juntando ayuda
pero eso significa más caro
hacer cosas más durable y la competencia
no lo permite y st
nos dicen con esto damos más trabajo
y en lugar de hacer correr dos laderas
y gastar energía en construir cosas
fundamentales para gente que está
realmente en es limitada tenemos la
economía despilfarro que hace cosas que
la empatía es un disparate pero es el
modo civilizatorio porque el capitalismo
para poder acumular necesita que todos
seamos compradores compulsivos
entonces de la mañana al menos están
existiendo compre este comprador que
pintó un papá papá
y eso va componiendo un capital
subliminal de la gente una manera
y migratoria que está enganchada en el
mercado y no puede salir del campo
y lo necesita a partir de la acumulación
y es más fuerte que cualquier ejército y
cualquier legislación en la cultura
subliminal porque el sistema crea una
cultura que es funcional a sus intereses
así como en la edad media' educaban que
la gente que la vida era un balde de
lágrimas para ir al paraíso y había que
portarse bien para ir al paraíso porque
lo que estaba bueno era la otra vida
bueno este es ahora nos convencen
tácitamente que la felicidad comprar
cosas nuevas
permanentemente y ahí vamos a santiago
por eso todo el cambio significa un
cambio cultural al final es más fácil
cambiar una realidad material que una
realidad cultural esto pero la
naturaleza tiene capacidad para corregir
en algún momento nos hacer pagar el
costo
no sé ya no me está haciendo pagar el
color va a haber países que van a quedar
inundados desaparecido abajo el agua en
el corto plazo un aumento de la
temperatura media
el mayo pasado fue el mes más caliente
de que hay registros en el mundo en
términos promedio y esto no es
casualidad esto es consecuencia de la
actividad humana bueno veremos cómo como
cree usted que no le podemos parar a
potencias como eeuu o china que deciden
no entrar al acuerdo de parís digo como
país seco como conglomerado como hacemos
no sé cómo soy mago
si no hay pues lo que hay que luchen y
esto vamos a poner un precio muy alto
y hay que metérselo en la cabeza no
este el problema ecológico no existe el
problema político somos políticamente
incapaces de hacer lo que es y sabemos
lo que hay que hacer
porque no podemos enfrentar los
intereses que están en juego
un compatriota suyo eduardo galeano dice
que hay que tener memoria para construir
el futuro porque si no mañana
es hoy pero con otro nombre cree que
vamos a tener memoria
y mucha memoria vamos a tener desastres
y después del desastre puede ser que
algo reacciones pero hay cosas no quiero
ser pesimista pero este es un problema
que le va a costar a la humanidad fuerte
le va a costar este
es cómoda dice que el hombre del micro
inteligente y a su vez más estúpido todo
cosas las dos caras
pero el problema que tiene una debilidad
que
y políticamente estamos muy lejos de
escala de altura
beijing la civilización
cargado al mundo ahora nos domina ella a
nosotros y es una civilización basada en
el mercado en la ganancia
no en favoreció la vida de la vida de
las favorece si le conviene sino no y
entonces ayudamos
para que por eso le digo que es un
animal bastante estúpido le escuchaba
decir que por ahí
con la tecnología hay maneras no de
combatir el cambio climático de generar
mayor valor pero cómo hacemos para que
no nos domine
pero hay que gastar mucha plata y parece
que meterle la mano a la gente que tiene
y los gobiernos son de corto plazo y no
quieren pensar en esas cosas y si es
posible es posible inventar ríos es
posible aumentar la transpiración está
claro hermano es
dije
es que
este dragón no hay otro camino que la
lucha política recuerda que dado esa
afirmación de aristóteles que el hombre
es un animal político y lo es porque es
necesario no puede vivir en soledad y
necesita sociedad puede ser lo que le
deje la construcción de ese colectivo
esto va a depender de los partidos de la
organización humana de la lucha y
y no lo veo otro camino
para estas y la última lo escucho hablar
mucho de donald trump o en algunas
oportunidades pero quería preguntarle de
alguien de acá más cerca y te digo
bolsonaro como como lo ve en este
contexto latinoamericana y desde su
unión
socorro socorro hermanos qué quieres que
te diga
sí
qué quieres que te diga es increíble un
pueblo como
tenemos como pueblo es decir los que
hayan venido a estas flores
pero es así
y queda bastante jodida la democracia
representativa a veces
a veces también los pueblos se equivocan
a veces me dicen para esta para mí que
olvidarse que agite también lo eligieron
es que también los pueblos se equivocan
que habrá que luchar